各位兄弟姐妹早晨
今日講題《納至成為世上的光》
我們看看在《肥納比書》二章十二至十八節
《肥納比書》是仕途保羅寫給教會書信裏
其中一封是私人信件
智利行間都顯出他
流露到他和肥納比教會的親密友誼
所以保羅用信任 坦率的語氣
來揭露他在這個屬靈旅程中的深刻經歷
當時保羅正被羅馬政府囚禁
又受到攻擊
但保羅在逆境裏越發喜樂
保羅在《肥納比書》裏經常提及福音
充分流露到他對全福音熱切的心智
可惜當時教會有不和的現象出現
保羅因此呼籲信徒彼此同心
有同一個心思意念會出合一見證
保羅勉勵信徒彼此謙讓 順服
保羅亦引用基督為榜樣
基督是貴為神的兒子
本來有尊貴的身份
但他甘願謙卑自己
最終彰顯自卑者必升為高的真理
保羅在《肥納比書》一章開始時
以基督的順服 捨己為人的態度
作為《肥納比書》 《肥納比教會》
或《肥納比信徒》的榜樣
接著在二章十二至十八節
保羅向《肥納比信徒》提出深刻的教導
這些教導不僅適用於當時《肥納比信徒》
在今時今日亦是基督徒生活有著很重要的啟示
強調了信徒在基督的責任
對於神我們要有一份敬畏
以及面對困難時應有什麼態度
面對這些信徒要努力達成救恩
好像光一樣照耀這個世界
保羅亦表示自己願意為信仰犧牲自己獻上生命
並在困難中有很大的喜樂
今日的題目是「立志成為西上的光」
我們一起思考一下如何成為西上的光
我們先開始祈禱
感謝祢讓我們可以來到祢的家裏
一起聆聽祢的話語
神求祢一刻與我們同在
打開我們的心
讓我們的心單單專注在祢的身上
求祢讓我們有受領的智慧
明白祢的心意
讓我們聽了之後能夠有反省
並且走出來榮耀祢
感謝祢的祈禱
奉主耶穌基督的聖名祈求
阿門
我先問問大家
大家想不想為主成為西上的光
想不想?
想吧
我們看看如何成為西上的光
第一個要訣是有順服的心
我們先看斐納比書二章十八節
這樣說
「這樣看來,我親愛的弟兄,你們既是常順服的,不但在你們那裡,就是我如今不在你們那裡,更是順服的。
就當恐懼戰兢,造成你們得救的功夫。」
我們看看第一個要訣,順服的心
保羅強調
斐納比的信徒一直以來都有順服的心
現在即使保羅不在他們的中間
他們仍然都要持續這份順服
並且要以敬畏神的心
認真努力去完成自己的救恩
保羅的用意是要順服斐納比的信徒不要過度依賴保羅
他們必須要學習作成自己的救恩
現在保羅不在他們的中間
可以理解為當時他被囚禁
或者保羅很快要離開這個世界
不能和他們在一起
所以他們這些信徒更加要知道他們應該要為自己屬靈的生命負責
基督的道路是從降低自己到被上帝升高的一條路
這也是我們信徒的生命所應當依從的道路
而順服就是順服基督
基督在為人的階段也有順服的特徵
這就是我們這些信徒要學校的榜樣
因此保羅也是以順服開始講
順服的對象是誰?
當然是神
保羅勸勉斐納比的信徒要常常表現出順服的精神
首先要順服
順服什麼呢?
就是對於福音和真理的順服
然後就是順從
順從使徒保羅和他的童宮所傳的教義規範
和他們所給予的訓練
最終就是順服
就是順服這位呼召和猜派的保羅為使徒的基督
換言之順服基督也包括接受這份福音
對於基督和基督徒的使徒所傳的福音和教導
我們來看看《恐懼戰經》
《恐懼戰經》的態度解釋為敬畏神的態度
和順服神旨意的態度
這是因為認識到在基督面前要交仗
所產生的嚴肅責任感
對於斐納比的信徒來說
《恐懼戰經》的具體意思
包括要他們撇棄如《斐納比書》二章三至四節所說
撇棄不可以結黨
不可貪圖虛浮的榮耀
和不要擔顧自己的事
造成你們得有的功夫
是要將自己領受的這份救恩
藉著不斷有屬靈的成長和屬靈的進步
來活現出來
透過什麼呢?
就是透過操練我們的順服
藉著過一個聖潔的生活
使自己始終得到享受這份救恩
而這份救恩信徒不可以憑著自己的力量或努力賺取
這份救恩是一條堅守信仰
順服主旨意
過聖潔生活的道路
換言之 救恩始終是上帝賜給我們的
但信徒也有責任在信仰的路程裏
要堅持走出來
去達成自己得救的事
我們看看舊約
我們認識這位信心之父阿伯拉罕
阿伯拉罕聽從神的呼召
願意將他的愛子以撒獻上為繁祭
這是他對神絕對的信服
展示了他信心和信服的極致
阿伯拉罕的信服不是盲目
而是出於對神的信任和敬畏
他相信神有美好的計劃
即使是一個很困難的命令
他仍然選擇信服神的旨意
耶穌基督
耶穌基督的信服
他在赫山的瑪麗園祈禱
「我父啊,倘若可行,求你叫這杯離開我
然而不要照我的意思,只要照你的意思」
耶穌在面對十字架的苦難時
展現了完全的信服
願意服從父神的旨意
以完成救贖人類的使命
這是最高的信服榜樣
令我們在困難中仍然願意聽從神的旨意
神的安排
信服不是被動的屈服
而是出於對神的敬畏和信任
願意在各個層面中
無論是家庭、教會、校園、職場
或個人生命中
願意聽從神的引導
這個信服帶來內心的平安和喜樂
也能彰顯神的榮耀
我們看了第一個要訣
就是信服的心
我們又看看
如何成為世上光的第二個要訣
我們看第十三節
「因為你們立志行事
都是神在你們心裡運行
為要成就祂的美意」
我們經常說
將感動化為行動
信徒的行動是由神在我們心裡動功
而產生的結果
使我們有立志
然後我們要行動
立志不單是願意
而是有決心的
為了要成就上帝的美意
就是救贖這個旨意
使世人得救
為了這個目的
上帝就是在信徒心裡工作
使信徒要立志和行事
只因為上帝在信徒心裡動功
呼召他們
所以信徒要有恐懼、戰驚
去接受這份救恩
因此達到最後救恩的途徑
不是什麼都不做、什麼都不行動
而是要持定信心
要竭力、盡力去遵行神給我們的旨意
還記不記得
曾經說過
Do your best and let God do the rest
盡力而為
將結果交託給神
信徒的努力
只是對於上帝工作的回應
這種是神和人的合作
是牽涉到先後次序的
不是說神做了一切
我做了什麼
或者是我休息
意思是神做了一切
我什麼都不做
或者我休息一下
儘管去休息
不是這樣
我們看看詩篇第63篇第8節
那裡說到
我心緊緊地跟從你
你的右手扶持我
意思是詩人跟從主
跟從耶和華
然後神會扶持他
另外我們看看
《尼欽米記》第4章9節
那裡說
然而我們禱告我們的神
又因他們的緣故
就派人看守
晝夜防備
尼欽米修造城牆
很多人都要去阻擾他的工作
他禱告之餘
他不是什麼都不做
禱告之後
他還要全力以赴
他沒有休息
其餘的事就交給神
最終成功地完成
修築城牆的任務
早幾天
上個星期三
晚上有八月的月土會
弟兄姊妹分享在下令會中的得著
對於個人生命的見證
聽到弟兄姊妹因為工作關係
很早就要出門口返工
堅持要凌晨四點起床
去靈修讀經
弟兄姊妹很渴想被聖靈更新
這份堅持正是跟神合作
同工的見證
我自問做不到
四點要起床
可能我剛剛才睡覺
應該是剛剛在做美夢
不過弟兄姊妹的堅持
真的令我很感動
叫我同樣要堅持
要被聖靈不斷更新
並且要成長
那你們呢?
你們會不會呢?
每天要堅持去每天靈修
和堅持學悟靈火
堅持和神有一個美好的關係
求神幫助我們
我們又看看
如何成為世上光的第三個要訣
我們看看第十四節
「凡所行的都不要發怨言起爭論」
第三個要訣是「和平安穩」
當時菲律賓教會的情況是這樣的
有許多事情都可以引致
一群信徒之間發生爭論
教會裡彼此亦會發怨言和爭論
所以保羅勉勵當時的信徒
所做的所有事
包括指導他們基督徒的生活
尤其是指教會的生活
所牽涉到的一切一切
他們都要遠離怨恨
遠離怨言和爭論
追求和睦和安穩
怨言很容易引起不滿或猜忌
破壞團契合一
爭論亦可能導致分裂
使教會失去見證力量
「發怨言起爭論」
亦可以指出在理性上
對於上帝的不順從和反叛
可能會有弟兄姊妹
他們對於牧者或領袖的決定
或教導或決策或領導的方式
崇拜的形式
例如細節等問題感到不滿
出現了意見分歧的情況
可能會發生
但不會及時作出色切的溝通
反而發出抱怨或批評
甚至傳達負面言論信息
這些都會破壞彼此的信任
造成信徒之間的裂痕
削弱教會的合一
影響到教會的見證
亦可能導致牧者或領袖心傷
我所說的例子可以有出路
出路在於聖經所說
「凡所行的都不要發怨言起爭論」
「要以和平和安穩的心」
以及平和的態度尋求共識
我們也能明白到大家的觀點角度不同
大家也很愛神
愛神的家也愛緊張神家的事
大家很想為神家盡力做到最好
當然我們要努力
一起努力尋找正確的方法
我們經常說
要在對的時候做對的事
如果做錯了一件事
也是錯的
例如有個老闆周轉不靈
他有個朋友做一些投資計劃很厲害
當這個老闆周轉不靈的時候
他朋友給了他老闆
他說「我有一份發展鴻圖的計劃書」
但這就是錯的時間
老闆明天能否發薪給他的同事
也有個困難
何來資金去發展鴻圖大計呢
這就是做對的事
但在錯的時間
這些就是錯了
例如教會安排服侍的時候
有些弟兄姊妹覺得自己的任務很輕散
好像被人看低
覺得自己是大材不過小用
就開始抱怨
為何我沒有被安排一些比較重要的服侍呢
甚至因此產生不滿
影響了弟兄姊妹團契和睦和團體的合作
因此服侍當然是好
但我們也有信服的心
神會有合適的安排給我們
上星期完成了兒童暑期聖經班
服侍的崗位實在太多太多太多
很難數出來
有些任務很輕散
很輕鬆
有些任務比較重
但我發現各位弟兄姊妹和義工們
都很謙卑地服侍主
不會分任務輕鬆或很重要
每個人都要緊守崗位以喜樂的心一起服侍主
記得去年在暑期聖經班的時候
沒有什麼特別安排招待
見到有人手空閒的時候
就去接待一班兒童或家長
點名或派名牌給兒童的工作
所以去年的暑期聖經班
兒童出入教會的情況比較鬆散
今年很特別
有一位專職點名處理兒童的遲到早退
核清他們的名字
給他們名牌
這五天半的時間
就這樣有秩序處理出席的細節
讓我們一班家長導師都很放心
知道我們這班兒童的去向
當不用點名的時候
這位弟兄姊妹就自動協助一班兒童進出洗手間
午飯的時候
她就自動分派食物給小朋友
這位弟兄姊妹今年是第一次服侍暑期聖經班
她從來都不會賣魚
總之她是盡忠地服侍
十分有交代
我們都很放心
而且她服侍了五天半
由早上到下午
整天五天
還有星期六上午
我們一班有一個結業禮
就像上班一樣
這麼早
全日都在教會
她差不多是每一個弟兄姊妹義工們
最早回來教會的一位
這些例子都提醒了我們
發怨言和起真論在教會可以說是很容易發生的事
也是常常會遇到的問題
但這也是我們屬靈生命裡成長的挑戰
聖經很多次都教導我們
叫我們遠離怨言
不要起真論
追求一個和睦合一
我們應該學習用愛心去溝通
用包容和接納彼此溝通
將焦點放在共同信仰的使命裡
讓教會成為一個充滿喜樂和和平的地方
我們來看看第四個成為世上光的要訣
第十五節
使你們無可指責 誠實無偽
在這彎曲背後的世代 作神無瑕 癡的兒女
第四個要訣就是純潔無瑕
剛才說到不發怨言 不起真論
是我們信徒成為無可指責的其中一個途徑
到了第十五節
保羅勸勉信徒要使成為
這比不發怨言或不起真論的要求更高
這裡所說的無可指責
不單在人面前無可指責
就算在神面前也要無可指責
尤其是在不信的人面前更加要無可指責
在世人面前要保持這份純潔無瑕
誠實無偽是代表著內心的純潔
此詞語包含純潔無瑕不會有任何雜質
例如純金999金
含金量高達99.99%
極高純度黃金
不過還未足夠
我們要追求100%純金
因此信徒內心不應該混雜邪惡或詭詐
純潔無瑕是指生命中應該有清潔無瑕疵
能夠在彎曲薄貌的世代裡成為明亮的見證
耶穌也是曾經責備當時的人
稱他們為「又不信又薄貌的世代」
一個彎曲薄貌的世代是不按真理而行的世代
特別是現在有些騙子可以用人工智能
假裝家人或朋友的聲音騙人
信徒的生活是活在此是如非的世代裡
要跟不信的世代的關係清晰表明
雖然在屬靈意義上
信徒已經蒙拯救
德爾因為基督救贖了我們
我們可以脫離現在這個邪惡的世代
因此信徒不屬於這個世界
但我們並沒有離開這個世界
反而我們被猜到這個世界作見證
信徒的使命是在這個彎曲薄貌的世代裡
以純真無邪無瑕的品格去生活
為上帝生活 為基督作見證
我想分享一下我未信主前在職場裡的一個體見
在職場裡我認識一個基督徒
日常生活裡他真的會遠離世俗的誘惑
堅持聖潔 不參與任何不合神心意的娛樂或行為
即使受到同事的壓力
他也堅持自己信仰的原則
當時我未信主
當然覺得很奇怪
他又不說髒話
又不說不雅的笑話
有一次我們一班同事去澳門玩
晚上我們很想一起唱卡拉OK
找到一間KTV
去到的時候發現出入門口好像有點複雜
看到一些女士穿著很少布的衣服
當時未信的我
不理那麼多
總之有得玩就很重要
去到門口的時候這位基督徒
他堅持要轉去另一個地方
他不進去
不想要停留這個地方
我覺得有沒有搞錯
我們已經叫了兩輛的士
一起去到這個地方
但他堅持不進去
沒辦法 不能留著他一個人在
令我們又要找另一個地方去玩
當時我真的不明白
也不理解為何會這樣
我們只是想唱卡拉OK
又不能做甚麼
當我再信了主之後
我想起這件事
我終於明白到這位弟兄
為何有這個反應
因為他要遠離誘惑
同時要分別自己為聖
以清潔的心
作基督徒應有的見證
不少就是因為
我信主的原因
都是因為這位弟兄
他在職場裏 在生活裏
作一個那麼美好的見證
來影響我
我們在教會裏
又有甚麼見證呢
作為一個基督徒
在神生活裏
在交流裏
我們避免或不要說謊
而且我們說話時
不要誇大這件事
或批評其他人
而是用鼓勵
安慰和造就別人的說話
去影響我們周圍的人
言語之間要合乎中度
因為說話的純潔
可以反映到我們內心的純潔
彰顯到
神教導信徒應有的品格
使人感受到
神的愛
和神的恩典
在家裏又如何呢
在家裏也是一樣
一個家庭成員面對家庭糾紛時
困難時
要選擇耐心
選擇包容
選擇用祈禱
來解決家庭糾紛的事
而不是抱怨或爭吵
特別我們是基督徒的家庭
如果想想
我們的鄰居知道我們是基督徒
但經常聽到我們家庭
家吵屋敗
不知如何是好
是吧
但當家庭裏面
展現到神的愛的時候
這個家庭的氛圍
就像光一樣
去吸引我們的親戚朋友
或鄰居認識神的愛
特別我們家門口
貼了一個
我們主事我的家
基督就是我們的家
好了
在剛剛過去的
粵土會裏面
弟兄姊妹當中也分享到
神的醫治
神是透過
夏令會林牧師的宣講
去養夫妻之間的關係
得到釋放
這位弟兄姊妹是這樣分享的
她說
她的胸口的大小
好像被挪開一樣
她還說
透過祈禱
透過靈修讀經
求神給她有力量去做寬恕
透過經文
去叫她
忘記背後
努力面前的
向著標竿直跑
叫她放下自己的執著
和抱怨
單單去仰望神
和神建立一個美好的關係
當和神建立一個美好的關係
我們才有力量
可以和人建立
一個美好的關係
林牧師提醒她
不要單單
只是想著
或者焦點
去到以前自己的傷口
而是去留意
前面有一個美好的風景
值得我們去欣賞
但是和別人沒有建立
美好的關係的時候
例如我們會怨恨別人
生氣別人
我們要先和神
建立一個美好的關係
這樣我們就很容易
和人和好了
求主幫助我們
成為世上的光
不單光照自己
同樣光照別人
並且感染其他人
成為一個光
光照其他人
是不是很好
這個圖畫很美
我想我們也有不少
和神或同人的關係
要修補的地方
你檢視一下自己
是否還有一些
未處理的破口
不要小看這些破口
有可能會令到
負面的力量
進入我們的心裏
影響到我們和神的關係
在未修補的時候
不單影響到我們個人的靈命
也會波及到我們的家人
我們的家庭
我們服侍神
甚至整個生命的豐盛和平安
進而破壞了
家庭和睦
和朋友和同事之間的誤會
很容易產生
以及會有
衝突和升高
在服侍方面又如何
侍奉的熱情
可能大大地
降低了
以前可能很熱切
現在也沒有
想再繼續
有什麼工作方或講座
也沒有興趣去做
或引發靈命的停滯
或倒退
對信仰也會有迷失
或有懷疑
你們有沒有試過信仰迷失或懷疑
我自己也曾經
試過這種情況
也真的不好受
所以大家千萬不要追求這些
我們再看看
我們如何成為世上的光
有第五個要訣
我們看看第十五節
下至第十六節
上那裡
你們顯在這世代中
好像明光照耀
將生命的道表明出來
這個世代裡跟隨耶穌的人
好像光體一樣
這個光體在世代裡發光
信徒因著有這份
基督復活的生命
現在可以從事
發光的見證
而生命的道
意思就是福音
是上帝拯救的大能
能夠在基督裡
找到真正的生命
換言之
生命的道的意思
我們全講生命的福音
而且也要使人
得到生命的福音
如何得到生命呢?
剛才我們說到
發光的先決條件
就是信徒先要
堅守生命之道
行事為人
與基督的福音相稱
才能夠發出明亮的見證
信徒的生命和言語
都要彰顯生命的道
這就是福音的真理
如何使人
得到生命的福音呢?
在我們日常生活中
我們要主動分享神的救恩
使人得到生命
在工作
在家庭
在社區
我們都要活出
基督的品格
要讓人看到神的光
所以我們要走出來
不是得到「講」字
而是得到「傳」字
我們還要發光
讓人看到神的光
接著保羅說
叫我在基督的日子
好誇我沒有空跑
也沒有徒勞
我以你們的信心
為貢獻的祭物
我若被囂墊在旗上
也是喜樂
並且與你們眾人一同喜樂
你們也要照樣喜樂
保羅經常用奔跑
奔跑來比喻
努力
基督徒的人生
以及保羅自己試圖的工作
他將基督徒的生命
的人生
比喻為競賽
是要提醒賽跑的人
即是競途的人
必須要認清他的目標
他的目標在這裡
如果我們跑到這邊
就已經走錯了
我們要持定方向
刻不容緩地
全力以赴
務求獲得獎賞
保羅奉差遣
傳福音的使徒
他的責任不只是
自己跑完全程
而是要
領導其他人
與他一起跑完全程
以致他可以
將這群信徒
呈現在主的面前
若果
菲拉比的信徒未能夠
堅守生命的道的時候
在基督的日子
當保羅回顧他一生的時候
他侍奉工作的時候
他就會覺得自己
空跑一場
白費功夫
因此他向信徒呼籲
要堅守生命的道
使他在基督的日子
來的日子時
獲得獎賞
保羅亦甘願為祭
我欲被
曉奠在其上
甘願為
電祭
亦為基督的緣故
而喜樂
保羅表示他樂意
為菲拉比的信徒獻上自己
就好像他
勸勉他們一樣
叫他們謙卑捨己
而且保羅將自己
被曉奠看為極有可能的事
不是一個假設
曉奠即是說
保羅會去
殉道而死
而殉道對他來說
不是與基督隔絕
而是離世與基督同在
因為這是好得無比
因為這件事對於他自己
對於基督福音的見證
是很大的益處
保羅用獻祭來比喻
面對菲拉比的信徒
他雖然正正面對羅馬政府的逼迫
但保羅仍然保持這份喜樂
因為上帝的應許
是不會落空的
保羅在受苦中
堅持這份信仰
並且因為忠心倚靠
而經驗到上帝賜給他
和這群菲拉比信徒
這份真實的喜樂
今天分享了
五個立志成為
世上的光的要訣
首先在挑戰中
我們要站立得穩
學基督信服的樣式
保羅也是針對教會
特別的需要
提出這些行事原則
勉勵信徒要同心站穩
面對逼迫的時候
他們要一起堅守信仰
和知底之間
要彼此謙讓
彼此關顧
因為我們應當如此行
因為有耶穌基督謙卑信服的
社稷惠人的至高榜樣
就是我們成為世上的光
將生命的道彰顯出來
照亮黑暗每一個角落
讓人歸向神的榮耀